---
title: "自己PR"
---

## 自己PR

### 守破離を意識した、アンチパターンを避ける組織運営ができます

ペイトナーに入社して以降、スクラムの立ち上げ・チーム分割（1 チームから 2 チームへ）・生産性改善プラクティスの導入等、自身としては初めての経験となる数々の業務を推進してきました。

もっとも意識しているのは、守破離の徹底です。

分野の古典の書籍を読み、先人が築いてきた歴史に乗っかれるものは乗っかり、アンチパターンを避ける組織運営を心がけてきました。
おかげで、初めての業務であっても最小のコストでアウトカム創出につなげることができています。

### 結節点としてチーム間を機能させるコミュニケーションスキル

新卒キャリアの食品メーカーでは、従業員数百名の工場に配属されました。
いち製造現場のメンバーでありながら、自部署のマネージャーや他部署のキーマンを巻き込みつつ、自部署の取り組みの協力者を集め活動を推進させてきました。  
前職のフォトラクションでは CRE グループのマネージャーとして、現職のペイトナーではペイトナーファクタフリング事業部のエンジニアリングマネージャーとして、コミュニケーションの結節点となりチーム間を機能させる働きを行っています。  
自身の社会人キャリアにおいて、一貫して「チーム間を機能させる」ことをやっており、得意としています。

### すばやく成果創出できるキャッチアップ能力

エンジニアにジョブチェンジして 4 年ほどですが、現在はエンジニアリングマネージャーとして、自分よりシニアなエンジニアのマネジメントを任せてもらっています。  
重要な仕事を早くから任せてもらえている理由として、常に目的思考で行動し、成果を出せていることが要因として大きいと考えています。

自身の学習スタイルとして、経験学習による実践知だけでなく、書籍等による形式知を非常に重要視しています。  
大きな成果をもたらす仕事は、実践知からではなく形式知を起点に発想することが多いです。

具体と抽象を高速で行き来し、目的に対してより本質的な手段を選ぶための思考法と手段をまさしく身につけ、短期間で成果を出すことができています。

### 文化の体現者としての振る舞い
スタートアップにおいては、成果を出すことと同程度にビジョン・行動指針を実行し、文化の体現者となることが非常に重要と考えています。  
会社選びの段階で、ビジョン/行動指針と自分の思想がそもそも合う会社を選ぶことが大前提で大切ではありますが、入社後自らもフィットさせていく姿勢が求められます。  
会社のビジョン/行動指針を解像度高く理解し、体現することで、現職のペイトナー、前職のフォトラクションにおいて、「もっともビジョン／行動指針を体現した者」である全社 MVP を、入社 1 年目で受賞しました。

### 1→10フェーズでの組織立ち上げ
現職入社時は、これまで CTO が開発組織内で唯一の管理職で、2 つの事業にまたがる 20～30 人のエンジニアのマネジメントを一手に担っていました。  
しかし、開発フローはプロダクト立ち上げ期の延長であり、権限委譲も進んでおらず、自らがコードレビュアもやっていた CTO が開発速度の大きなボトルネックになっていました。

私の入社以降、片方の事業は私が見ることになりました。  
属人性を排除し、若いメンバーでも開発していけるようルールメイクやドキュメント整備を進め、後述する継続的な生産性活動へと繋げました。

### 強いリーダーシップで生産性改善活動を牽引
現職へ入社以来、様々な生産性改善活動を自らでアイデア出しから実行まで牽引してきました。

具体的には、スクラムの導入・フィーチャーフラグの導入・レビュー基準明確化・コーディング規約の整備・AI コードレビューの導入などです。　　
そのどれもが、自身として初めての経験でしたが、自らが先頭に立ち、課題設定・メンバーへの説明用資料作成・（上司承認必要であれば）上司への提案資料作成・運用叩き台作り・運用開始後の継続的改善を行ってきました。

新規の取り組みを行う際には、いかに叩き台を素早く作り検証の一歩目に踏み出せるかを意識しています。
叩き台があれば、メンバーも意見が出しやすく準備段階から巻き込むことができるだけでなく、様々なフィードバックをもらえるので取り組み自体がより精度の高いものとなります。