## 概要
ペイトナー社での目標設定によるメンバー育成。「あれもこれも指摘」することでメンバーがパニックになってしまう状況からの脱却。

## その対象をどのような状態にする責務がありましたか？
全社の組織規模が50名を超えてきたあたりで、

- チームの戦略不足により事業成長に対し本質的でないアクションを打ってしまう
- メンバー評価が部署やマネージャーごとにバラバラで、納得感醸成につながりづらい。

といった組織課題が表面化しはじめ、全社でよりマネジメントに注力していく必要性が高まった。

全社の中で、開発組織は人数も多く唯一ポジションとしてマネージャーを置いていた。組織化・マネジメントの型化が進んでいたので、全社に先駆けてエンジニア組織で目標設定の運用を始めることとなった。

## その状態を作るためにあなたはどのように考えましたか？その途中でどのような問題や障害があり、どう工夫したのかもご記載ください。
私の配下メンバーだった2名は、いわゆるビジネスソフトスキルにおいてまだまだ伸びしろが大きく、私のサポート余地が大きい状態だった。

目標設定を始める以前、メンバーに対する私の育成方針としては「すべて即時フィードバックする」であった。仕事の進め方やテキストコミュニケーション、問題解決や論理的思考力等、私の方が解像度が高く習得できていると思われる領域に関しては、目についたものはすべて即時フィードバックを行なった。このやり方によって、メンバーはありとあらゆる事業についてフィードバックを受けることとなり、結果としてどの能力も伸びない、という状態にあった。

「フィードバックは即時行うべし」という考え方もある通り、当時のやり方が完全に間違っていたとは今でも思わないが、事実として当時のメンバーはややパニックゾーンに入っていたと思う。

目標設定を開始したことで、この問題は一定解消された。

Qごとに個人の能力最大化が狙えるOKR (*1) を設定し、達成に向けての支援を日々の業務や1on1を通じて行う。個人目標には、個人個人が伸ばしていきたい能力かつチーム目標達成につながる領域から選んでもらう。

目標設定を始めてからは、フィードバックも基本的に目標に紐づける形で行うようにし、逆に目標に関係ない枝葉の部分はあえて言わないようにもした。「あれもこれも」になっていた成長支援が、マネージャーである私自身にとってもアクションをフォーカスできる状態になった。

「ピープルマネジメント」というと、1on1とか、フィードバック・コーチング・ティーチングなどの手段がトピックの中心になりがち。しかし、「人材育成」という観点で見ると、目標設定があってはじめて、会社の方向性と本人のwill/canとで目線の合った支援ができる。 目標に対し、日々の業務や1on1でフィードバック・コーチング・ティーチング を行い成長支援を行う。

目標設定 → 日々の業務や1on1でのメンタリング → 期末の評価・FB → 次期目標設定 という人材育成のサイクルを構築できたのは、非常に良かった。

脚注
- *1 ペイトナー社は、全社におけるマネジメントの型としてEVeM社のマネジメントプログラムを導入しており、目標設定もEVeMのフレームワークで行っている。よって、実際に現場で運用されていた目標設定はOKRとは若干違うものであるが、基本思想や型はOKRに酷似している。参考：[「マネジメントの型」がある会社にEMとして入社しました  - Paytner テックブログ ](https://paytner.hatenablog.com/entry/em-adcale-20221215)