# 不動産ポータルサイト『SUUMO』賃貸資料請求画面エンハンス

# 期間
2019年10月〜2021年3月

## 使用技術
- HTML
- CSS(SCSS)
- jQuery

## 【業務内容】
- ABテストのデモ実装
資料請求画面のエンハンスABテストを行うチームにて、マークアップとJavaScript/jQueryを用いたデモ開発を行い、バックエンドへ連携。「スマホ画面」に特化したチーム
- 要件定義
企画・デザイナー・フロントエンド・バックエンドの総勢10名程度の少人数チームなので、全員で要件定義から行う。自らもフロントエンドエンジニアとして積極的に仕様やデザインの調整に加わる。

## チーム構成

- PO: ​2
- デザイナー:  2
- バックエンド: 3
- フロントエンド: 2

###  自分の担当
フロントエンド

## 【成果・学び】
- 技術面では、「既存の縦スクロールを横スクロールに変更する」や、「バリデーションを丸ごと書き換える」といったJavaScriptのロジックに大きな修正の入る実装を多くこなしている。具体的には、「スクラッチで画像スライダーを実装する」、「ajaxを使って非同期で読み込む複数のモジュールの表出タイミングをMutationObserverで制御する」のような実装をこなしている。
　また、スマホ画面に特化したチームで開発を行なっているので、AndroidとiOSというOSの違いによる差異・iOSのバージョンごとの差異などに精通している。
　案件はユーザビリティ観点でのエンハンスが多く、徹底したユーザー目線を会得できている。直近で大きくCVR向上できた施策として、「フォームのSP画面での入力項目の分離」がある。PCとSPが同じ画面体裁だと、SPの場合に「入力項目が多くてユーザーの心理的負担が大きく、途中で離脱してしまっているのでは？」という課題感があり、入力を分割してあげることでユーザーの入力心理負担を軽減することで、CVR105%の改善に成功。
　また、20年の歴史ある大規模サービスにおける開発手法を身につけることができた。

- 実装力だけでなく、要件定義を含めた「開発メンバーの一人としての自走力」を非常に求められ、その能力が身についた。配属以来数十件の案件にて実装の実現可能性の判断や工数の見積りを自分の判断で行ってきた。
　工数の見積もりや実現可能性を測る上で大切にしているのは、エンジニアとして企画側の要求を全力で実現したい思いがあるのは大前提として、いい意味で「全てを疑ってかかる」という姿勢。具体的には、「その機能は、今本当に必要か？」と疑うことである。
　ABテストは期間限定の実装になるので、「実装にかけるコスト」と、「早くリリースすることにより得られるメリット」とのバランスが重要となる。企画側の提案がコストの割に効果のインパクトの弱いと思われる場合は、「ABテストでは要件を削ってリリースを早めて市場の反応をみて、ABテストが勝利して本反映する際に全要件を実装しましょう」といった提案を行う。

## 【PR】
### ◻️ 開発全体を任せられる力
　このプロジェクトでは、フロントエンドエンジニアとしてディレクターやデザイナー、バックエンドエンジニアと共に要件定義のフェーズから携わります。上流である「ディレクター・デザイナー」と、下流である「サーバーサイド」に挟まれる形でフロントエンドである自分が存在しているので、自分が中心となって前後の工程の進捗を見つつ、開発全体のスケジュールハンドリングを行なっている。このように様々なアクターと調整を繰り返した経験が多く、関係者を巻き込んでの仕様調整・要件定義を行うことができます。
　また、個人で受けた副業のシステム開発案件では、サービス名の考案・ワイヤーフレーム作成・デザイン外注とそのディレクション・実装、そしてサーバーアップまで行いました。このように、1人で案件を完結させる能力があります。
　さらに前職では30人ほどのチームのリーダー経験もあり、チームおよびプロジェクト全体を見通す視野の広さを持ち合わせています。

　単なる実装者の範囲に留まることなく、開発プロジェクト全体を円滑に進めることができます。